Buen día con todos amigos. Bienvenidos a
24 horas, Cielo Despejado [música] en
Quito. Y ahora sí, el icono está
perfecto. Nos acompaña con los 11 gr que
tenemos en la capital. Hay un siglo
[música] despejado, empieza a brillar el
sol en este verano en la capital, verano
muy seco, así que tengan mucha
precaución cuando va a los parques,
cuando va a las montañas, porque es una
época en la que proliferan incendios
forestales, lamentablemente. Y más
adelante vamos a hablar del del cambio
climático, el calentamiento global y la
proliferación de los incendios en el
mundo. Lis, [música] ¿cómo estás? Buenos
días,
Milton, amigos, buenos días. Qué gusto
compartir con ustedes en este jueves
7:2 ya de la mañana. Milton, listos ya
para empezar.
¿Listos para empezar? ¿Cómo estás? Bien,
bien. Ya casi a puertas de un feriado,
así que pero de importante información
también Milton, porque habrán cambios en
Colombia este viernes cuando ya hablar
de la espriella se posesione como
presidente. Y ese tema lo vamos a
analizar [música]
con Augusto Reyes, estratega político,
director de Poder y Poder.
Así es, mañana se posesiona el
presidente Abelardo de las Priedas en
Colombia. Recuerdo cuando tú estuviste
en la posición de Álvaro Uribe un 7 de
agosto de hace muchos años, 2002 si no
me acuerdo mal y vamos a hablar con Raúl
Cordero, climatólogo académico de la
Universidad Santiago de Chile y de la
Universidad Groningen en Países Bajos.
[música] El cambio climático, lo que
está pasando en el mundo, el fenómeno de
niño y otras amenazas más para el
planeta Tierra.
Vamos con el desarrollo de las noticias.
El presidente de la Argentina, Javier
Miley, cumplirá agenda hoy en Quito a
partir de la 1 de la tarde durante una
bilateral que mantendrá con el
presidente Daniel Loboa y abordarán
temas de seguridad, colectividad aérea y
sector automotriz.
Belén Berizal ya está en los exteriores
de la presidencia del palacio para
contarnos más detalles. Hola, Belén.
Hola, Lis Milton. Amigos, muy buenos
días. A esta hora les comento que ya hay
una amplia presencia policial aquí en
los exteriores del palacio de
Carondeleted. Incluso ya hay cierres en
toda la manzana que comprende este
espacio. Ya las personas no pueden
ingresar a este punto. Y lo que hemos
observado en estos últimos minutos es la
presencia de personal de EMAO que se
encuentra realizando una limpieza de
esta zona incluso con hidrolavadoras.
Tenemos conocimiento que el presidente
argentino Javier Miley, partió ayer
desde Argentina a las 20 horas y ya se
encuentra aquí en la capital. Sin
embargo, su agenda iniciará a partir de
las 13 horas. Eh, según el comunicado
que ha publicado la cancillería en sus
redes sociales, a las 13:20 minutos se
realizarán los honores para recibir al
primer mandatario argentino. A las 13:25
será en cambio el saludo oficial y la
presentación de las delegaciones.
También hemos conocido que viene con una
delegación muy pequeña, está acompañado
de su hermana y también del canciller de
Argentina. Y ya para las 13 hor30
minutos está prevista esta reunión
bilateral entre ambos mandatarios y para
las 14 hor30 la suscripción de
instrumentos bilaterales. Precisamente
en esta semana la embajadora de Ecuador
en Argentina, Diana Salazar, comentó en
Teleamazonas justamente cuáles serán
algunos de estos instrumentos
internacionales que se van a firmar. Uno
de ellos es un nuevo tratado de
extradición, tomando en cuenta que el
tratado vigente que rige entre ambos
países data de 1933.
También se habló de acuerdos en materia
de ciberseguridad para ambos países
hacer frente a los delitos que se
cometen a través de la web y se habló
además de la ampliación de la
conectividad aérea tanto de pasajeros
cuanto de carga. Otro de los temas que
también se estima se abordará durante
este encuentro tiene relación con la
industria automotriz y la ampliación de
un cupo recíproco en este sector.
Incluso dentro de la agenda que
compartió el gobierno argentino consta
que el presidente Amiley se reunirá aquí
en Ecuador con dirigentes del sector
automotriz de su país. Para las 14:45
minutos terminará esta visita oficial
con eh la foto que se tomarán ambos
mandatarios.
Comentarles además a esta hora que eh la
prensa no va a tener acceso a ninguna de
estas actividades. Así lo informado la
cancillería. Mencionó que se trata de un
pedido del gobierno argentino de que
todas estas reuniones se realicen de
forma muy privada y que posteriormente
pues se compartirá entonces las imágenes
de lo que sea esta visita. La primera
vez que el presidente argentino Javier
Miley está en Ecuador. Con esta
información regreso con ustedes
estudios. Que tengan un excelente
mañana.
Gracias María Belén. Y hablando de
visitas, ayer el canciller de Israel,
Gideon Jar llegó al Ecuador eh tras 44
años sin una misión diplomática de ese
nivel. El diálogo económico entre
Ecuador e Israel apunta a fortalecer la
inversión y la lucha contra el
terrorismo.
Como parte de la agenda se firmaron dos
instrumentos en materia económica y de
seguridad. La visita refuerza el
acercamiento estratégico entre ambos
países y proyecta Ecuador como un aliado
regional de Israel.
Además, el presidente Daniel Loboa se
reunió ayer con el ministro de
Relaciones Exteriores de Japón,
Toshimutzi Motegui, quien visita Quito
para fortalecer la la cooperación entre
ambos países.
Este es el tercer país de la gira
internacional del canciller tras México
y Panamá. La Secretaría de Comunicación
indicó que el encuentro forma parte de
la estrategia del gobierno para
fortalecer las relaciones
internacionales y ampliar las
oportunidades de cooperación e
intercambio con socios. estratégicos.
Ecuador fortalece su sector eléctrico
tras concretar un importante acuerdo con
el Banco Mundial. Se trata de una
cooperación de reembolsable por 3 y5
millones de dólares de dinero que se
destinará exclusivamente al desarrollo
de estudios técnicos e ingeniería.
El proyecto coordinado por la
Corporación Eléctrica del Ecuador tendrá
una duración de 18 meses y priorizará
obras urgentes en materia energética.
Con este respaldo, el gobierno busca
estructurar proyectos que disminuyan la
vulnerabilidad del sistema
interconectado nacional ante futuras
crisis climáticas.
Al menos tres decenas de personas fueron
detenidas en Quito durante los
operativos realizados de ayer como parte
del plan de protección para la capital.
Según inteligencia militar, hay dos
grupos delictivos que operan en la
ciudad, Lobos y Choneros.
Como parte del plan de protección para
Quito, policías y militares
intensificaron los operativos que ya se
ejecutaban en la ciudad. Ahora con más
uniformados desplegados, la fuerza
pública logró en una sola jornada
detener al menos a 34 personas
vinculadas a delitos como microtráfico,
robo, extorsión y secuestro. Durante la
noche y madrugada, la policía desarrolló
el operativo Apolo 35 en el distrito Los
Chillos, que dejó detenidos una veintena
de vehículos recuperados, motocicletas
retenidas y cinco armas decomizadas. En
el distrito La Delí, en el norte de la
urbe. En cambio, la primera división del
ejército Shiris intervino un centro de
tolerancia que funcionaba de forma
ilícita. En su interior, $14,000 en
efectivo sin justificación, bebidas
alcohólicas de contrabando, droga y lo
que más llamó la atención un centro de
videovigilancia para monitorear los
controles de los uniformados y alertar a
las organizaciones delictivas. Los
controles también se desarrollaron en la
vía Cayán Bequito, en donde la policía
logró decomizar 100 kg de marihuana. Los
implicados se movilizaban en dos
vehículos. El primero servía como
campanero para que el segundo busque
nuevas rutas. tres subsistemas,
preventivo, investigativo y
inteligencia, ha realizado un fuerte
golpe contra las estructuras del grupo
armado organizado Los Lobos.
Precisamente Inteligencia Militar
determinó que en la capital operan dos
grupos delictivos.
Estamos hablando del grupo de los lobos,
estamos hablando del grupo de los
choneros. Según la encuesta de
Percepción Ciudadana 2025 de la
organización Quito Comoo Vamos, las
administraciones en donde se siente
mayores niveles de inseguridad son
Quitumbe y Calderón. Belén Merizalde,
Teleamazonas.
La policía liderada por el ministro del
Interior ejecutó dos operativos en
Guayaquil, la operación Tracker e
Impacto 3D contra las mafias.
Las intervenciones se realizan en
diferentes sectores de la ciudad. Paula
Q nos tiene los detalles. Paula,
buenos días. Esta madrugada, Policía
Nacional, encabezados por el Ministerio
del Interior desplegaron operativos en
la ciudad de Guayaquil, específicamente
en el sur. Aquí se realizaron varios
allanamientos que incluyó la captura de
13 personas vinculadas con la banda de
delincuencia organizada Los Lagartos.
Una de las personas aprendidas se
denomina alias la M, sería cabecilla de
los ex lagartos comandados por alias el
Marino y que ahora se hacen llamar mafia
a 18 tiburones. El ministro del
Interior, John Reer, también dio
detalles acerca de la captura de un
sujeto quien pertenece a esta banda y
que operaba desde Chile. Esta aprensión
se realizó gracias a la cooperación
internacional con el país vecino.
Escuchemos qué fue lo que dijo.
Es una operación importante que hemos
dado un golpe al crimen organizado. Eh,
no solamente nacional, sino
transnacional. Aparte del comandante
general de policía. Me acompaña el
subcomisario del PDI, que es la oficina
de investigaciones de la policía en
Chile. Esto ha sido una operación
bastante exitosa y la policía y el PDI
en Chile lograron la ubicación de este
delincuente y de forma inmediata, que es
lo más importante, fue enviado acá al
Ecador, que arribó el día de hoy acá y
se encuentra eh ya detenido. A los 13
capturados de los lagartos se suman 33
personas aprendidas durante un operativo
denominado Impacto 3D, ejecutado por
Policía Nacional en Guayaquil y también
en Durán. 10 de los 33 fueron capturados
en el mercado de transferencias o
Mercado Montevell ubicado en el norte de
Guayaquil. En su poder tenían artefactos
explosivos que presuntamente eran
utilizados para extorsiones. Esta es la
información respecto a las operaciones
realizadas por Policía Nacional durante
esta madrugada. Buen día.
Gracias Paula por la información. La
suspensión de 90 días de tres jueces de
anticorrupción que revocaron la prisión
preventiva a Aquiles Álvarez dejó en
cefalía a la sala especializada para el
juzgamiento de delitos.
Hasta julio, la unidad tenía pendiente
tratar 143 causas, 77 de ellas en manos
de los sancionados.
La crisis en el sistema judicial se
agudiza. La sala especializada para el
juzgamiento de delitos relacionados con
corrupción y crimen organizado trabaja a
medias. Así lo confirmó Byron Uscategui,
uno de los tres jueces anticorrupción
que fueron suspendidos del pasado 27 de
julio por el Consejo de la Judicatura.
Según Uscategui, la operatividad de la
unidad se redujo al 50%. Y es que la
sala estaba conformada por los jueces
Silvana Velasco, Lauro Sánchez, Byron
Ususcategui, Esteban Coronel, Mabel del
Pilar Tapia y Willer Choez. Sin embargo,
con la suspensión solo quedan tres
quienes deben tramitar 143 causas
pendientes que tenía la sala hasta
julio.
Causas en que se requiere la
intervención de un tribunal se han
sorteado y se están sorteando jueces de
la sala penal de la corte provincial de
Pichincha. No se puede tampoco tener
jueces golondrinas. Cuestión de decir
ahorita por el momento tienen que ir
rápido tres. Se tiene que hacer también
un seguimiento eh trayectoria.
El pasado 27 de julio, el Consejo de la
Judicatura tomó la decisión de suspender
por 90 días a Silvana Velasco, Bairo
Nuscategui y Willer Choez tras levantar
la prisión preventiva del alcalde de
Guayaquil, Aquiles Álvarez, y sus dos
hermanos en el denominado caso Goleada.
Caso muy particular y nos llama la
atención. ¿Qué tipo de intereses
políticos y económicos están primando?
El proceso disciplinario se origina en
un señalamiento de la Corte Nacional de
Justicia por presunto error inexcusable.
María Fernanda Utras, Teleamazonas.
7:14. Momento de ir a una pausa. Milton
y amigos,
ya volvemos.
Estamos de regreso con más. Les contamos
que Ecuador y España desarticulan una
red que enviaba droga desde puertos de
Guayaquil.
La operación dejó 36 detenidos y la
reaparición de Dritan Jika, cabecilla de
la mafia albanesa, detenido en Abu
Dhabi.
Esta acción ejecutada de manera conjunta
entre la Unidad Nacional de
Investigación Antidrogas de Ecuador, la
Guardia Civil de España y Europol logró
desarticular la red que utilizaba rutas
transatlánticas para introducir masivos
cargamentos de cocaína a Europa.
Según información policial, operaban
directamente desde los principales
centros logísticos de Ecuador, teniendo
como punto importante el puerto de
Guayaquil, utilizaban empresas
exportadoras de banano con historial
intachable para eludir los controles y
contaminar los contenedores en pisos
falsos, modificaciones, estructura o
sustitución de la fruta. Con base de
operaciones en La Rioja, recibían la
droga en los puertos marítimos de
Málaga, Algeciras y Valencia, integrada
por ciudadanos españoles y marroquíes
que crearon un complejo entramado
societario. Durante los allanamientos a
viviendas en España se incautó 1 millón
de euros en efectivo. Según los agentes
en España, la cúpula financiera estaba
conformada por inversores albaneses
desde Emiratos Árabes Unidos encargados
de financiar la logística y capitalizar
las empresas falsas en Sudamérica. Desde
allí se articulaban las decisiones
operativas de Dritanica antes de su
detención en Abu Dhabi. Las cifras
consolidadas de este golpe son más de 21
toneladas de cocaína incautadas en
operativos en Ecuador, Brasil y España.
La denominada operación Mondragón en
suelo europeo y gran Fénix 3 en nuestro
país dejó un saldo de 36 detenidos entre
España y Ecuador. Catalina García,
Teleamazonas.
Las fuerzas armadas inhabilitaron una
nueva pista clandestina en Chanduy, en
la provincia de Santa Elena,
utilizadamente
utilizada presuntamente por
organizaciones criminales para el
narcotráfico.
Se trata del segundo espacio similar
detectado en menos de una semana en la
misma provincia. En lo que va del 2026,
el gobierno a través de la fuerza
pública ha inhabilitado 19 pistas
clandestinas.
[ovación]
Presión preventiva para el alcalde del
Tambo, René Castillo, y otras dos
personas por presunto peculado.
En la audiencia de formulación de
cargos, la Fiscalía presentó un informe
de Contraloría que demostraría un
perjuicio económico al Cabildo por cerca
de 50,000. Castillo cumplirá la medida
en la cárcel de Turi en Cuenca. La
autoridad se suma a la lista de otros
burgomaestres detenidos por distintas
causas desde el 2025.
Ya está en Guayaquil el segundo
contenedor con medicamentos e insumos
ofrecido por el ministro de salud.
Un equipo de este noticiero realizó un
recorrido y constató el tipo de medicina
y para qué especialidad están dirigidas.
En más de 1000 cajas en un contenedor
llegó la segunda parte de los
medicamentos e insumos ofrecidos por el
ministro de salud, Juan Carlos Aveiga.
Este equipo periodístico ingresó a las
bodegas de la Dirección Provincial de
Salud del Guayas en Guayaquil y verificó
que los tipos de medicamentos,
cantidades y sobre todo sí respondían al
grupo de interés que constantemente
denuncia la falta de medicinas en
hospitales. Uno de ellos, el Dr. Abel
Gilbert Pontón, conocido como Guayaquil.
En el recorrido se observó, por ejemplo,
kips de insulinas, jeringas y la
solución inyectable. Así también la
dobutamina, solución intravenosa para la
atención de pacientes con problemas
cardíacos. Otro medicamento es el
levexil 1000, que sirve para
tratamientos epilépticos o crisis
convulsivas. Inyectables como el
Propofol llegarán a centros de salud y
hospitales desde el 6 de agosto con la
presencia programada del titular de
salud, entre otras autoridades.
Posterior, los camiones se direccionarán
a 234 centros de salud de la red pública
ubicados en la provincia del Guayas.
Erica Vera, Telamazonas.
El gobierno aprobó el nuevo cuadro
nacional de medicamentos básicos,
instrumento técnico que regula los
fármacos esenciales en el sistema de
salud pública.
Con launda revisión, el catálogo se
amplía a 512 principios activos,
integrando terapias clave para pacientes
oncológicos y otras patologías
desatendidas. La medida entrará en
vigencia durante este año tras su
publicación oficial.
El Ministerio de Agricultura alista la
compra de 12,000 toneladas adicionales
de arroz para enfrentar los posibles
impactos del fenómeno del niño.
Con esta adquisición, el país sumará una
reserva estratégica de 32,000 toneladas
métricas de la Graminia, los cuales las
cuales serán almacenadas en silos en la
provincia del Guayas para garantizar el
abastecimiento nacional y estabilizar
los precios de los mercados. 7:24 de la
mañana, momento de ir a una nueva pausa.
Regresamos las entrevistas.